\section{Desafio IV - Sistemas de Controle Amostrados} 

\subsection{Motivação}
Este desafio visa demonstrar duas técnicas de projeto de controladores de
sistemas de controle amostrados diretamente no domínio de tempo discreto. O
aprendizado dessas técnicas é de extrema importância na aplicação prática de
sistemas de controle, visto que nas últimas décadas sistemas implementados por
computadores analógicos vem sendo substituídos por computadores digitais. Isto
se observa na predominância de sistemas de controle amostrados em problemas
complexos de controle, como aplicações em diversos sistemas de espaçonaves,
piloto automático de aeronaves, carros elétricos autônomos, geração de energia
elétrica através de usinas nucleares etc, até problemas simples como o controle
de velocidade das rodas de robôs diferencial. Além do mais, controladores
modernos, como o caso de controladores adaptativos, são desenvolvidos partindo
dos conceitos e ferramentas oferecidos por sistemas de controle amostrados.
Desta forma, torna-se imprescindível para profissionais e/ou pesquisadores da
área de controle possuir conhecimento dos sistemas de controle amostrados.

\subsection{Simulações realizadas}
\label{sub:simulacoes-realizadas-desafio4}
As simulações realizadas neste desafio visaram demonstrar e comparar as
respostas de um sistema de controle realimentado utilizando duas técnicas de
projeto de controladores no domínio do tempo discreto: alocação de polos e
controlador por modelo interno (IMC). O sistema em malha fechada utilizado como
base para as simulações está representado na Figura
\ref{fig:diagrama-de-blocos-malha-fechada}, em que:

\begin{itemize}
    \item $R(z)$ é a transformada Z do sinal de referência $r(k)$;
    \item $E(z)$ é a transformada Z do erro $e(k)$;
    \item $C(z)$ é a função de transferência do controlador no domínio Z;
    \item $SoZ$ é a função de transferência do sustentador de ordem zero;
    \item $U(s)$ é a transformada de Laplace do sinal de controle $u(t)$;
    \item $Q_{u}(s)$ é a transformada de Laplace da perturbação de entrada
    $q_{u}(t)$;
    \item $G(s)$ é a função de transferência da planta;
    \item $Q_{y}(s)$ é a transformada de Laplace da perturbação na saída
    $q_{y}(t)$; e, por fim
    \item $Y(s)$ é a transformada de Laplace da saída do sistema $y(t)$.
\end{itemize}

\begin{figure}[ht!]
	\centering
	\caption{Sistema em malha fechada de um sistema de controle amostrado e com
    perturbações persistentes.}
	\label{fig:diagrama-de-blocos-malha-fechada}
	\includegraphics[width=\textwidth]{chapters/challenge4/images/diagrama-de-blocos-sistema-de-controle-amostrado.png}
\end{figure}

Os controladores foram projetados a partir da planta cujo o modelo está definido
na Equação abaixo.

\begin{equation}
    \label{eq:modelo-em-s-da-planta}
    G(s) = \frac{0,2(10 - s)}{(s+1)^{2}}
\end{equation}

Com base no modelo definido na Equação \ref{eq:modelo-em-s-da-planta}, os dois
controladores foram projetados para que o sistema em malha fechada atendesse os
seguintes requisitos:

\begin{enumerate}
    \item Tempo de acomodação de 2\% da resposta da saída para variação de
    referência do tipo degrau seja aproximadamente metade do tempo de acomodação
    de 2\% da resposta em malha aberta;
    \item Seguimento de referência do tipo degrau; e
    \item Rejeição de perturbações constantes.
\end{enumerate}

Como parâmetro do projeto, foi utilizado o período de amostragem de $T_{a} =
0,15 s$, baseado no critério definido por \cite[p. 61]{Franklin1997} em que
"\textit{Generally, sample rates should be faster than 30 times the bandwidth in
order to assure that the digital controller can be made to closely match the
performance of the continuous controller.}". Já a discretização do modelo da
planta foi realizada através da função c2d do Octave utilizando o método de
conversão $zoh$. Assim, o modelo da planta discretizada utilizando os parâmetros
acima é dado por

\begin{equation}
    \label{eq:modelo-em-z-da-planta}
    G(z) = \frac{-0,00545z^{-1} + 0,04425z^{-2}}{1 - 1.721z^{-1} + 0.7408z^{-2}}.
\end{equation}

Na próxima seção são apresentados os resultados para seguimento de referência e
rejeição a perturbações do tipo degrau para o sistema de controle amostrado
contendo os dois controladores projetados.

\subsection{Resultados obtidos}
As duas técnicas de projeto controle visam definir o controlador a partir de um
modelo de planta desejado. Sendo assim, para atender o requisito de regime
transitório, foram escolhidos os mesmos polos desejados para os dois
controladores. Para isso, optou-se por dois polos iguais para se valer da
aproximação de sistema com polos repetidos no domínio do tempo em que o tempo de
acomodação de 2\% ($t_{s_{2\%}}$) é aproximado por $6\tau$. Como os dois polos
de $G(s)$ (Equação \ref{eq:modelo-em-s-da-planta}) fornecem um tempo de
acomodação de $t_{s_{2\%}}\approx 6s$ ($\tau = 1$), definiu-se $\tau = 0,5$ que
consequentemente $t_{s_{2\%}}\approx 3s$. Assim, o objetivo dos
controladores é proporcionar dois polos $s^*=-2$, que no tempo discreto
utilizando a conversão $e^{-T_{a}s^*}$ e $T_{a} = 0.15s$ chega-se a dois polos
$z^*=0,7408$.

Para atender os requisitos de regime estacionário seguimento de referência e
rejeição a perturbações constantes do tipo degrau, os controladores devem
possuir ao menos um integrador. Esta premissa parte do Princípio do Modelo
Interno, pois como nesse caso não há um integrador na planta, tal ação deve ser
proporcionada pelo controlador.

Como os projetos em si se materializam de forma diferente, apesar das mesmas
premissas, a subseções seguintes aborda de forma detalhada cada uma das
técnicas. Vale salientar, que embora as duas técnicas de projeto possam ser
aplicadas também em tempo contínuo, os projetos foram realizados em sua
completude no domínio do tempo discreto.

\input{chapters/challenge4/src/poles_allocation.tex}
\input{chapters/challenge4/src/imc.tex}
\input{chapters/challenge4/src/poles_allocation_vs_imc.tex}

\subsection{Conclusões}
Os resultados alcançados expressam a utilidade para o projetista do projeto de
controladores diretamente no domínio de tempo discreto. Eles demonstram também
como é possível alcançar os requisitos desejáveis através de abordagem de
síntese direta em que o compensador é projetado com a planta desejável já
previamente definida, em comparação com métodos que não se tem conhecimento
prévio de como a função de transferência de malha fechada irá ficar.
